---
layout: ja-JP/default
title: Rust行動規範 &middot; プログラミング言語Rust
---

# Rust行動規範

## 行動

**連絡先**: [rust-mods@rust-lang.org](mailto:rust-mods@rust-lang.org)

* 私たちは経験、性別、性同一性と表現、性的嗜好、身体障害、見た目、体の大きさ、人種、民族、年齢、宗教、国籍、その他あらゆる個人の特徴に関係なく全ての人に優しく安全で温かな環境を提供することに尽力します。
* IRC上で全ての人にとって優しく安全で温かな環境を守るため、それを損なうようなあからさまな性的ニックネームやその他のニックネームは避けて下さい。
* 優しく礼儀正しくあって下さい。下品であったり無礼である必要はまったくありません。
* 人によって意見が違うこと、どのような設計や実装を選んでもトレードオフと多大なコストが発生することをよく理解しておいて下さい。正しい答えなど滅多にあるものではありません。
* 要領を得ない批判は最小限に留めて下さい。実験したい確固としたアイディアがあるのならフォークしてどう動くかを確認して下さい。
* もしあなたが誰かを侮辱したり品位を落しめたり嫌がらせをしたりしたら、交流の場から排除します。これは歓迎されることではありません。「嫌がらせ（ハラスメント）」という言葉を<a href="http://citizencodeofconduct.org/">市民の行動規範</a>における定義に照らし合わせて解釈します。この概念に何が含まれるかが少しでも不明瞭なら定義を読んで下さい。特に、少数派を排除するような行為は黙って看過しません。
* プライベートな嫌がらせも許容しません。誰であろうと、コミュニティの人から嫌がらせを受けたり不快な思いをしたら、即座にチャネルの管理者か[Rustモデレーションチーム](/team.html#Moderation-team)に連絡を取って下さい。常連であれ新人であれ、このコミュニティがあなたにとって安全な場所となるように私たちは心がけています。あなたには私達がついています。
* 同様に、スパム、荒らし、炎上、釣り、その他人目を引くための行動は歓迎されません。

## モデレーション

これらは現在コミュニティの行動規範を守るための方針です。スレッドにモデレーションが必要と思われる場合は[Rustモデレーションチーム](/team.html#Moderation-team)に連絡を取って下さい。

1. 誹謗、中傷、威圧的、排他的などのRustの行動規範に反する発言は許されません。（呪うだけなら許されますが、他人を標的にしたり憎悪を呼び起こすような態度を取ることは許されません。）
2. 行動規範への記載の有無に関らず、モデレータが不適切と判断する発言は許されません。
3. モデレータはそのような発言にまずは警告します。
4. 警告を受けてから改善が見られなければそのユーザは「キック」されます。つまり、頭を冷やすためにコミュニケーションチャネルから蹴り出されます。
5. またそのユーザが戻ってきてトラブルを起こし続けるなら、追放されます。つまり、無期限出入り禁止に処されます。
6. もしそれが初めての違反であり、攻撃した人達に真摯に謝罪したならば、モデレータの裁量で復帰することがあります。
7. もしモデレータが誰かを追放してそれが不当だと思ったら、そのモデレータ、あるいは別のモデレータに **個人的に** 話をして下さい。チャネル内で追放に対する不平を言うことは許されません。
8. モデレータは他のコミュニティメンバーよりも高い規範を保っています。もしモデレータが不適切な状況を引き起こしたら、他の人に比べて許容してもらえる余地は少ないと思ってください。

Rustコミュニティでは、お互いに目を向けるためにもう一歩踏み出しています。技術的に非の打ち所がないことを目指すだけでなく、自分自身が最高であることも目指してください。特に、いやな問題や繊細な問題に面白半分で手を出すのは、中でもスレッド違いの話題については避けてください。これは不必要な戦いを引き起こし、感情を傷つけ、信頼を損なうことにつながることがあまりにも頻繁です。さらに悪いことに、人々をコミュニティから完全に追い出すこともありえます。

それから、もし誰かが過去のあなたの言動を問題にしたら、防衛衝動に抵抗してください。ただちに苦情を言われた内容をやめ、謝罪してください。たとえあなたが誤解された、あるいは不当に非難されたと感じたとしても、運が良ければもっと上手くコミュニケーションを取れた可能性もあるはずです。仲間のRustaceanを心安らかにするのはあなたの責務です。誰もが仲良くしたいと思っています。私たち全員がここにいるのはクールなテクノロジーについて話すためです。信頼されていれば、人々は意図を好意的に解釈し許そうとするはずです。

上記の施行方針はすべてのRustの公式の場に適用されます。これにはIRCチャンネルでは#rust-tools、#rust-libs、#rustc、#rust-beginners、#rust-docs、#rust-community、#rust-lang、#cargo、GitHubリポジトリではrust-lang、rust-lang-nursery、rust-lang-deprecated以下、rust-lang.org下の全てのフォーラム（users.rust-lang.org、internals.rust-lang.org）を含みます。 Rust行動規範を採用している他のプロジェクトについては、これらのプロジェクトのメンテナに連絡して実施してください。自分のプロジェクトにこの行動規範を使用する場合は、混乱を避けるために、自分のモデレーションポリシーを明示的に言及するか、コピーして独自のモデレーションポリシーを適用することを検討してください。

*[Node.js Policy on Trolling](http://blog.izs.me/post/30036893703/policy-on-trolling)及び[Contributor Covenant v1.3.0](https://www.contributor-covenant.org/version/1/3/0/)から採用。*
