---
layout: ko-KR/default
title: Rust 행동 규칙 &middot; Rust 프로그래밍 언어
---

# Rust 행동 규칙

## 규칙

**연락**: [rust-mods@rust-lang.org](mailto:rust-mods@rust-lang.org)

* 우리는 경험의 정도, 성별, 성 정체성과 성별 표현, 성적 지향, 장애 여부, 외모, 신체 크기, 인종, 민족, 나이, 종교, 국적을 포함한 개인적 특징과 상관 없이 누구에게나 친절하고, 안전하며 따뜻한 환경을 만들려 하고 있습니다.
* IRC에서 뻔하게 성적이거나 기타 다른 이유로 친절하고, 안전하며 따뜻한 환경을 해칠 수 있는 이름을 피해 주세요.
* 친절하고 정중하게 행동해 주세요. 짖궃거나 무례하게 행동할 필요는 없습니다.
* 사람들이 의견의 차이를 가지고 있다는 사실과, 어느 프로그래밍 언어라도 설계 및 구현에서의 모든 선택은 장단점이 있고 큰 비용이 든다는 것을 존중해 주세요. 올바른 답이라는 건 별로 없습니다.
* 체계적이지 않은 비판을 최소화해 주세요. 실험해 보고 싶은 확고한 아이디어가 있다면 포크를 만들어 보고 어떻게 동작하는지 확인해 보세요.
* 우리는 누군가를 모욕하거나, 비하하거나 또는 괴롭히는 사람을 상대하지 않을 것입니다. 이런 행동은 환영받는 행동이 아닙니다. "괴롭힘"이란 말은 <a href="http://citizencodeofconduct.org/">시민 행동 강령</a>의 정의를 포함합니다. 만약 어떤 행동이 괴롭히는 것인지 아닌지 확신이 서지 않는다면 이 정의를 읽어 주십시오. 특히 우리는 사회적으로 소외받는 집단에 속한 사람을 배제하는 행동을 묵인하지 않습니다.
* 개인적인 괴롭힘 또한 용인되지 않습니다. 누구든간에 커뮤니티 구성원에게 괴롭힘을 당하고 있거나 불편함을 당했다면 채널 관리자(ops)나 [Rust 중재 팀](/team.html#Moderation) 아무에게든 연락해 주십시오. 당신이 자주 기여하는 사람이든 새로 오는 사람이든, 우리는 이 커뮤니티를 당신에게 안전한 장소로 만드는 데 주의를 기울일 것이며 지켜 볼 것입니다.
* 비슷하게 스패밍이나, 트롤링이나, 플레임이나, 상대방의 화를 돋구려 하거나 기타 다른 사람의 주의를 빼앗는 행동은 환영받지 않습니다.

## 중재

다음은 저희 커뮤니티에서 행동의 기준을 유지하는 정책들입니다. 만약 스레드에 중재가 필요하다고 느낀다면 [Rust 중재 팀](/team.html#Moderation)에 연락해 주세요.

1. 혐오적이거나, 악감정이 담겼거나, 불쾌스럽거나, 특정인을 배제하는 걸 포함해, Rust의 행동 표준을 위반하는 촌평은 허용되지 않습니다. (다른 사용자를 절대 겨냥하지 않고 혐오가 담기지 않았다는 전제 하에 욕설까지는 허용됩니다.)
2. 행동 규칙에 나열되어 있는지와 상관 없이, 중재자들이 부적합하다고 판단한 촌평도 허용되지 않습니다.
3. 중재자들은 그러한 촌평에 먼저 경고로 답할 것입니다.
4. 경고가 무시되면, 사용자에게 진정할 시간을 주기 위해 소통 채널에서 "퇴장"시킬 것입니다.
5. 만약 사용자가 돌아와서 계속 말썽을 일으킨다면, "추방", 즉 무기한으로 배제됩니다.
6. 중재자의 재량에 따라 사용자가 처음으로 규칙을 위반했고 대상이 되었던 사람들에게 성실하게 사과했다면 추방을 취소할 수 있습니다.
7. 중재자가 누군가를 추방했는데 정당화되지 않는다고 생각한다면, 그 중재자나 다른 중재자에게 **개인적으로** 문제를 제기해 주세요. 채널 안에서 추방에 대해 불평하는 건 허용되지 않습니다.
8. 중재자들은 다른 커뮤니티 구성원보다 더 높은 기준을 적용받습니다. 중재자가 부적절한 상황을 만들어 낸다면 다른 이들보다 만회할 여지가 적다는 점을 예상해야 합니다.

Rust 커뮤니티에서 우리는 서로를 신경쓰는 데 추가적인 단계를 밟으려 합니다. 단순히 기술적으로 넘볼 수 없는 경지를 목표로 하지 마시고, 인간적으로 최고가 되려 하세요. 특히 모욕적이거나 민감한 사안에 대해, 오프토픽일 경우에는 더더욱, 함부로 말하는 걸 피하세요. 안 그러면 불필요한 싸움이 일어나고, 감정을 상하게 만들며, 신뢰를 깨뜨리고, 더 심하면 사람들이 커뮤니티로부터 아예 등을 돌리게 만들 수 있습니다.

그리고 누군가가 여러분이 말하거나 한 것에 대해 문제를 제기한다면 방어적이려는 충동을 자제하세요. 그냥 불평을 받은 것을 하길 멈추고 사과하세요. 설령 잘못 해석되었거나 부당하게 비난을 받는다 느낄지라도, 대부분의 경우 여러분이 좀 더 잘 전달하면 괜찮았을 문제일 겁니다. 주변의 Rust 사용자들을 불편하지 않게 하는 건 여러분의 책임임을 잊지 마세요. 모두가 성공하길 원하고, 애초에 우리가 여기 있는 이유는 멋진 기술에 대해 얘기하려고 하는 거니까요. 신뢰를 얻으면 사람들이 좋은 의도로 보아 주고 용서해 주려 한다는 걸 알게 될 겁니다.

위에 나열된 적용 규칙은 모든 공식 Rust 장소에서 적용됩니다. 여기에는 공식 IRC 채널들(#rust, #rust-internals, #rust-tools, #rust-libs, #rustc, #rust-beginners, #rust-docs, #rust-community, #rust-lang, 그리고 #cargo), rust-lang, rust-lang-nursery, rust-lang-deprecated 아래의 GitHub 저장소들, 그리고 rust-lang.org 아래의 모든 포럼들(users.rust-lang.org, internals.rust-lang.org)이 포함됩니다. Rust 행동 규칙을 채택한 다른 프로젝트에서 적용을 바란다면 그 프로젝트의 관리자들에게 연락해 주세요. 혼란을 피하기 위해, 이 행동 규칙을 프로젝트에서 사용하기 원한다면 명시적으로 중재 정책을 언급하거나 이 문서를 복제해 중재 정책을 변경하는 걸 생각해 보세요.

*[트롤링에 대한 Node.js 정책](http://blog.izs.me/post/30036893703/policy-on-trolling)과 [기여자 행동 규칙 v1.3.0](http://contributor-covenant.org/version/1/3/0/)에서 일부 개작함.*
